عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد اليوم حديثنا سيكون عن السخرية
ما علاقة هذا المكان بالسخرية
السخرية كانت خُلق
ينتشر في الجاهلية قبل الإسلام
و هذا المكان الذي نحن فيه
يمثل جانب من حياة أهل المدينة
قبل وصول النبي عليه الصلاة و السلام إليهم
صلى الله عليه و سلم
و إذا أردنا أن نتخيل كيف كانوا يعيشون
كانت المدينة المنورة عبارة عن سهل
خصيب
تحيط به حرار بركانية سوداء
و تشتهر فيها الحرّة البركانية الشرقية
يسموها حرّة  واقم
و الحرّة الغربية حرّة الوبرة
و داخل هذا السهل الخصيب تتوزع عدد من الأودية
منها وادي مهزور ، وادي رانوناء ، وادي العقيق
و كان أهل المدينة
أو أهل يثرب قبل الإسلام
ينتشرون في هذا السهل ، يعني لا يوجد هناك تكتل عمارني
واحد كالمجتمعات الحديثة
و إنما كل قبيلة من القبائل تسكن بالقرب
من منابع المياه ، و مجاري الأودية
و تعمل كما نشاهد الآن حولنا
بالبساتين ، مثل هذه البساتين
و بالتالي كان عندنا
قبائل الأوس ، وهم خمس بطون
و الخزرج ،  وهم خمس بطون
نعم ..
و يضاف إليهم ثلاث قبائل يهودية كبيرة
و هم بنو النضير ، و بنو قريظة  ، و بنو قينقاع
نعم ..
و كانوا كل هذه القبائل تكثر فيها
الفتن و الإشاعات و الأخلاق الذميمة
المنتشرة في الجاهلية التي جاء
النبي عليه الصلاة و السلام ليتمم
مكارم الأخلاق
نعم هكذا كانت أخلاق المجتمع الجاهلي
عن أبي جبيرة بن الضحاك يقول :
قَدِم النبي صلى الله عليه و آله و سلم
إلى المدينة المنورة ، و ليس فينا رجل
إلا و له اسمان أو ثلاثة
سخرية منه ، و كان إذا دُعيَّ
أحدهم بهذه الأسماء غضب
فأنزل الله سبحانه و تعالى
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ
وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَىٰ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ ۖ
وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ
هذه الآية حفظت كرامة الإنسان
و راعت مشاعره
إن لِحُسن الخلق في الإسلام مكانة عظيمة جداً
و العجيب أن سلوكك مع الأخرين و أخلاقك
تجعلك أقرب الناس
للنبي صلى الله عليه و آله و سلم في الجنة
يقول النبي عليه الصلاة و السلام
إن أقربكم مني منزلاً يوم القيامة
أحاسنكم أخلاقاً
إلى هذه الدرجة مشاعر الأخرين مهمة
و الأحاسيس مقدرة في الإسلام
نعم .
صلوا عليه .. صلوا عليه
والديّ كانا فيتناميين
و هكذا فقد نشأت في عائلة فيتنامية
و لقد تعلمت في نشأتي طلب المعونة ..
ممن وافتهم المنية
و أن نشعل عصي البخور دائماً
و ندعوا باتجاه المذبح و ننظر للصور ..
و كنت أسأل والدتي ..
كيف ستستطيع هذه الصور مساعدتي ؟
فتقول : لا .. أنها أرواح !
الروح التي تعيش هناك ..
إنها تعود لمساعدتك .
و أنا أقول ، و لكن يا أمي هؤلاء الناس قد ماتوا .
لقد عاشوا حياتهم ... و لكن بعد أن ماتوا
هم ميتون الآن ..كيف يمكنهم العودة  و مساعدتنا ؟
و عندما ذهبنا إلى المملكة المتحدة ..
اعتدنا الذهاب إلى الكنيسة
و نشأت
كمعمد في الكنيسة البروستانتية ..
في برمنجهام التقينا مع عبد الله
و هومن أصول فيتنامية
تعرض للسخرية من أطفال مسلمين
فانطبعت صورة سلبية عن الإسلام بسببهم
تخيل قبح السخرية كادت أن تحرم
شخصاً من الهداية و لكن الله لطف
في أيام المدرسة .. عندما واجهت
بعض الاحتكاك
ببعض الأطفال المسلمين ، و هذا ما أذكره عنهم
ممن واجهوني لتصريحات عنصرية ...
و هناك من ...
الأطفال ممن كانوا يسخرون من معتقدي ..
و هذا رسم صورة سلبية
لا أظن بأن هذا صوابا
حديث جميل جدا
جامع لآداب كثيرة فيها مراعاة لمشاعر الناس
قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لا تحاسدوا و لا تناجشوا
ولا تباغضوا ولا تدابروا
ولا يبع بعضكم على بيع بعض
و كونوا عباد الله أخوانا
المسلم أخ المسلم لا يظلمه و لا يخذله
لو أخذنا من قدوتنا  صلى الله عليه و آله و سلم
هذا الحديث و طبقناه في حياتنا ، لتغير حال الأمة
و كيف وصل لك الإسلام لأول مرة ؟
عندما عرض علي أخي الأصغر ..
كان صغيراً جداً في ذلك الوقت ..
كان في السابعة عشر أو الثامنة عشر من العمر ..
و تحدث معي قائلا : أخي
أرجو منك الإيمان بوحدانية الإله ..
و أن محمداً عليه الصلاة و السلام هو رسوله
و تلك كانت المرة الأولى إطلاقاً
التي حدث و سمعت فيها عن ..
المسلمين .. عن الإسلام .. أو عن ..
النبي محمد صلى الله عليه و سلم
لم آخذ كلامه على محمل الجد ..
إلى أن ..
واجهت في يوما ما ... فعلا ...
تجربة مع ... الجن !
الجن هم ما نسميهم نحن بالأشباح ..
الأشباح أو الأرواح ..
شيء خارق يحدث في هذا العالم ..
كنت في الجامعة ...
في سكن طلاب الجامعة
كنت مستغرقا في النوم
ثم استيقظت فجأة
فقد شعرت
بشخص يلمسني ..
و عندما استيقظت
أردت أن أنهض
و لكني لم أتمكن من الحركة !
بدأت أخاف قليلاً ..
و فكرت ماذا يجري هنا ؟
ماذا يخيفني ؟
ثم عندما تكون في حالة من الخوف
فبطبيعة الحال سوف تطلب المساعدة
من أي قادر على مساعدتك ..
و حيث أنه لم يكن هناك أحد في الغرفة ..
كل ما استطعت التفكير فيه في ذلك الوقت
ردة فعلي الطبيعية كانت ..
أن أطلب المساعدة من الإله ..
و هكذا ، قلت : يا أيها الملكوت الأعلى ..
ساعدني و أحميني
إذا كان هناك  في الأعلى
من يستطيع مساعدتي و حمايتي من هذا
من هذا الحادث .. الحادث المؤسف ..
ثم حاولت الصراخ ..
عند ذلك أدركت أنني فقدت صوتي
القدرة على الصراخ
حاولت للمرة الثانية ..
عجزت تماما
لم يصدر عني أي صوت
فقدت صوتي كلية !
و المرة الثالثة قلت :
يا من في الملكوت الأعلى ، ساعدني .. أحميني
و الكلمات الحقيقة التي خرجت كانت ...
أحميني !!
ثم فجأة أخلي سبيلي !
و هكذا تمكنت من النهوض
تمكنت من الوقوف ..
و تمكنت من النظر حولي
كنت خائفاً جدا ..
و لم أتمكن من تفسيررذلك .
إلى أن قابلت
صديقاً لي .. صديقاً جيداً
اعتدنا على التدرب
على سبل الدفاع عن النفس سوياً
لقد تحدثت مع الأخ ( صدّيق أحمد )
و هو من جامايكا
قلت له : هذا ما حدث لي ..
و هكذا بدأنا في الحديث عن الجن ...
أدى ذلك بي إلى طرح أسئلة عليه
عن يسوع المسيح
هل هو ابن الله ؟
و استغل الفرصة
الأخ (صدّيق أحمد) للحديث عن الإسلام
حتى اقتنع عبد الله الفيتنامي و أسلم
كما أسلم أخاه الصغير
جعل النبي صلى الله عليه و آله و سلم
إدخال السرور على المسلم أحب الأعمال إلى الله سبحانه و تعالى
و ذكره قبل النفع المادي
حين قال عليه الصلاة و السلام
و أحب الأعمال إلى الله
سرور تدخله على مسلم ، أو تكشف عنه كربة
أو تقضي عنه دينا
و هذا يدل على أهمية صون مشاعر الآخرين في الإسلام
هناك تشريعات كثيرة
لمراعاة المشاعر ، منها تفضيل صدقة السر
تحريم المن و الأذى
و النهي عن النجوى
أسألكم بالله هل يوجد أجمل من هذا التشريع
اللهم لك الحمد على نعمة هذا الإسلام
نطقت بالشهادتين عندما ..
ذهبت أنا و صديقي العزيز ، الأخ صدّيق ..
قررنا الذهاب إلى المسجد المركزي
هكذا بعد الحديث و المناقشة
و الشرح من صديقي العزيز ، الأخ صدّيق أحمد
أخذني إلى المسجد
كان مسجد برمنغهام المركزي ..
و هناك التقينا بأخ جامايكي ..اسمه أحمد
و هو الذي رددت معه الشهادتين
أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمد رسول الله
أشهد أن لا إله إلا الله
و أن الحبيب محمداً هو رسوله عليه الصلاة و السلام
كي تسمو بنا قيم
و نرقى في الذرى رتبا
لكل حكاية وحيٌ
و نورٌنقتفي خطوه
بشوق الروح نقرأها
كَطير نستقي شدوه
لنا في ما جرى ذكرى
و في خير الورى قدوة
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن كلامه
كان عليه الصلاة و السلام يُكثر من الصمت
و يتكلم عند الحاجة ، كان صلى الله عليه و آله و سلم
يتكلم بكلام بيّن
يحفظه من جلس إليه
كان صلى الله عليه و آله و سلم
يحدث حديثاً لو عده العاد لأحصاه
كان عليه الصلاة و السلام يبغض الثرثارين
كثيري الكلام  دون حاجة
صلوا عليه .. صلوا عليه
يقول الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله
أن أصول الإسلام في ثلاثة أحاديث
حديث إنما الأعمال بالنيات
و حديث من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه  فهو رد
و حديث
الحلال بيّن و الحرام بيّن
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
يقول كلاماً مختصراً
جامعاً ، يحوي على معانٍ عديدة
و فوائد كثيرة
فإذا كنت في مجلس و كان هناك نقاش في موضوع
لا يحتاج إلى تفصيل فتخيّر كلامك
و لا تكررالكلام من غير فائدة
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه